# Анализ оттока клиентов банка 

[Тетрадка jupyter notebook](https://github.com/M-Kamyssov/Portfolio/blob/main/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%201.%20%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B0%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B0%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0.ipynb)

# Описание проекта 

Региональный банк "Метапромбанк" столкнулся с оттоком клиентов. Необходимо проанализировать данные о клиентах, выявить признаки, оказывающим значительное влияние на отток клиентов, выделить клиентские сегменты и составить таргетированные рекомендации по работе с сегментами с наиболее высоким риском оттока.

# Навыки и инструменты

- Python,
- Pandas,
- Matplotlib,
- Seaborn,
- Numpy,
- SciPy

# Выводы

**По результатам исследовательского анализа можно сделать следующие выводы:**

1. К признакам оттока можно отнести следующие интервалы непрерыных признаков:

    - Показатель скоринга в диапазоне от 830 до 940 очков

    - Возраст в диапазонах 25-35 и 50-60 лет

    - Количество баллов собственности в диапазоне от 4 и более

    - Состояние баланса в диапазонах от 750 тыс. до 2 млн.

    - Оценочный доход (от 90 тыс. до 220 тыс. если брать широко):

        - от 90 тыс. до 130 тыс.
        - от 150 тыс до 160 тыс.
        - от 170 тыс. до 220 тыс.
        - от 300 до 310 тыс
    
2. К признакам, оказывающим значительное влияние на отток пользователей, исходя из построенных графиков можно отнести следующие категориальные признаки:

    - Город - Ярославль или Ростов

    - Пол - мужской

    - Количество продуктов - от 2 до 5

    - Отсутствие кредитной карты

    - Отсутствие активности в последние 30 дней
    
    
3. **Корреляционный анализ показал, что, по шкале корреляции Чеддока, ни один из признаков не превышает слабой зависимости с признаком оттока. Однако наиболее сильной корреляцией с оттоком обладают:**

    - количество продуктов - 29%

    - баллы собственности - 26%

    - последняя активность - 17%

    - мужской пол - 14%

    - баллы скоринга - 10%

**Из анализа гипотез были сделаны выводы о том, что между уровнем дохода и возрастом лояльных и отточных клиентов есть разница.**

# Сегментация клиентов и рекомендации:

**Предлагается следующая приоритизация сегментов:**

- Сегмент 1 - включающий клиентов, не входивших в приложение банка и не проявлявших другой активности в течение тридцати дней и имеющих показатели скоринга в диапазоне от 830 до 940. - отток 922 человека

- Сегмент 2 - с клиентами, имеющими на счету более 750 тыс. и являющимися держателями более 1 продукта банка - отток 818 человек

- Сегмент 3 - сегмент, включающий мужчин с оценочным доходом в 90 тыс. или более - отток - 781 

- Сегмент 4 - сегмент, сформированныый из мужчин с показателями скоринга в диапазоне от 830 до 940 очков - отток 761 человек.

В основе приоритизации сегментов - количество убывающих клиентов, в первую очередь стоит обратить внимание на те, сегменты, где их число больше.

**Рекомендации:**

Клиентам из первого сегмента (неактивным пользователям с показателями скоринга от 830 до 940) можно сделать предложение, связанное с кредитной картой на выгодных условиях, например, с льготным периодом или низким процентом на покупки у партнеров банка.

Рекомендацией для клиентов второго сегмента (имеющих на счету более 750 тыс. и являющиеся держателями более 1 продукта банка) - может стать повышение процента на остаток на счете, предложение об открытии накопительного счета с выскоим процентом и дополнительные скидки и привилегии при использовании различных банковских продуктов.

Пользователям третьего сегмента (мужчинам с оценочным доходом в 90 тыс. и более) можно предложить повышенный кэшбек на любимые категории покупок или сделать предложение об открытии инвестиционного счета с консультацией и приветственным бонусом.

Рекомендацией для клиентов четвертого сегмента (мужчинам с показателями скоринга от 830 до 940) может стать увеличение кредитного лимита, снижение процентной ставки по кредитам и займам или предложение о реструктуризации кредита другого банка.

# Презентация результатов

Ссылка на презентацию в формате PDF: https://disk.yandex.ru/i/_YZFALEypYtiAw
