# Анализ пользовательского поведения в мобильном приложении

[Тетрадка jupyter notebook](https://github.com/M-Kamyssov/Portfolio/blob/main/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%202.%20%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%B2%20%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%B2%20%D0%BC%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8.ipynb)

# Описание проекта 

Стартап по продаже продуктов питания поставил задачу изучить поведение пользователей мобильного приложения. Задачами проекта станут изучение воронки продаж, определение проблемных мест, а также анализ эксперимента дизайнеров компании по смене шрифта мобильного приложения.

# Навыки и инструменты

- Python,
- Pandas,
- Matplotlib,
- Seaborn,
- Plotly,
- SciPy,
- A/B-тестирование

# Выводы

### Подготовка данных 

В ходе работы над проектом первым шагом стало ознакомление с предоставленными данными. 

В рамках этого этапа формат столбца, содержащего время события, был изменен на datetime для читаемости и удобства дальнейшей работы. Также был добавлен новый столбец, содержащий даты события. Данные были провены на предмет наличия пропусков и дубликатов - пропусков не было обнаружено, дубликаты были удалены.   

### Изучение данных

Следующим шагом стало более детальное изучение данных - были подсчитаны события, уникальные пользователи, определены временные границы собранных данных, также была проведена проверка полноты данных, лишние данные были удалены. 

Общее число событий составило 240887,

Число событий в разбивке по названию:

    MainScreenAppear - 117328

    OffersScreenAppear - 46333

    CartScreenAppear - 42303

    PaymentScreenSuccessful - 33918

    Tutorial - 1005

Число уникальных пользователей - 7551,

Среднее количество событий на пользователя - 32.28,

Временные границы исследования 2019-07-25 - 2019-08-07.

После отсечения данных, потери составили 1.16% от общего числа строк - допустимое значение. Общее число утраченных строк составило 2826,  общее число потерь пользователей составило 17 строк - 0.23%.

### Изучение воронки событий 

Третий этап исследования предполагал формирование и исследование воронки событий. 

При изучении воронки событий было сформировано представление о предположительной последовательности событий:

MainScreenAppear (oтображение главного экрана) -> OffersScreenAppear(отображение экрана с предложениями) -> CartScreenAppear (отображение экрана корзины) -> PaymentScreenSuccessful (отображение экрана успешной оплаты)

Было принято решение исключить событие tutorial(экран руководства пользователя) из исследования, поскольку не удалось выявить прямой связи между ознакомлением с руководством пользователя и совершением покупки в приложении. Строки с этим событием были удалены, общий объем потерь от исходного количества составил 1,5%.

Затем была построена таблица воронки, содержащая данные о количестве уникальных пользователей, совершивших события, их доли от общего числа пользователей и конверсия в шаг, отражающая долю пользователей перешедших к следующему событию относительно предыдущего.

Было обнаружено, что большая часть пользователей - порядка 38% отсеиваются при переходе с главного экрана на экран с предложениями.  Так, от общего числа пользователей до успешной покупки доходит порядка 47%, в то время как от первого экрана до покупки 48%. Команде стоит обратить внимание на высокие потери при переходе с главного экрана на второй этап совершнения покупки, необходимо установить причины такого поведения пользователей. 

### Изучение результатов теста 

В рамках заключительного этапа исследования был произведен ряд статистических тестов для ответа на вопрос о том, как обновленный шрифт в мобильном приложении сказывается на поведении пользователя. Пользователи были разбиты на 4 группы:

1. Контрольная группа - А1

2. Контрольная группа - А2 

3. Совокупная контрольная группа - А1+А2

4. Экспериментальная группа - B 

Всего было проведено 16 тестов - 4 группы по 4 событиям: MainScreenAppear (oтображение главного экрана) -> OffersScreenAppear(отображение экрана с предложениями) -> CartScreenAppear (отображение экрана корзины) -> PaymentScreenSuccessful (отображение экрана успешной оплаты). Во всех тестах применялись идентичные гипотезы: 

Нулевая гипотеза: доли двух выборок равны

Альтернативная гипотеза: между долями есть значимая разница

Первым был проведен A/A-тест для того, чтобы удостовериться, что контрольные группы составлены корректно. Проведенный тест не показал наличия существенной разницы между долями, что означает, что группы составлены корректно и могут использоваться в качестве контрольных. Статистическая значимость в этой серии тестов была определена как 0.01 по причине высоких требований к точности проведения А/А-тестов 

Затем был проведен ряд A/B тестов, по результатам которых также не удалось опровергнуть нулевые гипотезы, то есть тесты показали, что не имеется достаточных оснований полагать, что между долями имеется статистически значимая разница. Для А/B-тестов использовалась стандартная статистическая значимость в 0.05. 

Таким образом, можно прийти к выводу, что внедрение новых шрифтов не оказало статистически значимого эффекта на поведение пользователей и эксперимент можно считать успешным. 
